[[entrevistas etnográficas]]: don Bolio en [[Cholul]]

La casa de don Bolio está hecha de concreto, y es de ese color, son dos cuartos contiguos (conectados por un marco de puerta orientado a la puerta de entrada) y uno adyacente (que parece ser la vivienda de otro grupo). No tienen revestimientos ni en paredes, ni en techos, ni en pisos, es decir, más allá de la fase de aplanamiento. El primer cuarto tiene dos hamacas, una mesa de centro a manera de taburete, una mesa con una tv pantalla plana, una motocicleta, unas mesas más pequeñas donde estaban fotos familiares, de las bodas y graduación de sus hijos, y varias cosas distribuidas alrededor. La siguiente estructura es el comedor-cocina, que tiene el refri, tal vez una parrilla de gas, un comedor con sillas de madera todo, una barra de concreto a manera de alacena o zona de preparación de comida. La tercera estructura no está conectada a las otras y parece pertenecer a un subgrupo doméstico (tal vez la familia de la hija casada, tal vez la del hijo).

Desde la entrada principal, del lado derecho, hay pequeños cuartos que parecen guardar cosas, en la primera estructura están llenos de ropa, en la segunda tal vez son almacén de cosas

Don Bolio tuvo dos hijas y un hijo. La mayor no se casó y vive ahí, la otra (supongo) tiene al menos dos hijos más (supongo que Gloria y su hermano). Todos los hijos (y varios nietos) tienen estudios universitarios

Detrás de los cuartos hay un patio muy grande, con diversos árboles y plantas verdes que cuida la familia, un gallinero y muchas gallinas sueltas, tal vez dos gallos, y también dos pozos, uno muy antiguo, todavía funcional (conectado a una bomba de agua) anterior a la adquisición de su padre del terreno.

Los cuartos fueron construidos por el cuñado (¿?) de don Bolio, quien no cobró la mano de obra, de modo que él sólo puso el material: "Venía los domingos, en su día de descanso, y ahí le iba avanzando poco a poquito, hasta que quedó este, y luego quedó el otro [el cuarto contiguo]", tal vez hay una [[línea de trabajo potencial]] sobre solidaridad basada en el parentezco.

En una parte no grabada, tocando el tema de la época donde no había luz en el pueblo, don Bolio me contó su encuentro con un *xtabay*, que en su visión era una mujer con una vela. Caminaba por el pueblo a las 2 y media de la mañana y la vio, aunque, según su relato, sospechó porque se le hizo raro, así que siguió su camino, pero todo el trayecto sintió que lo seguían y le dio mucho miedo, desde ahí evitaba andar por el pueblo de madrugada. Los *xtabay* no son mujeres ni personas, le dijo su mamá, sino que son un viento [cfr. @deangelgarcia2014].
