El término *lifehacking* se refiere tanto a una aproximación de la vida (una filosofía práctica en el espíritu del estoicismo o del confucianismo) como a un tipo de autoayuda, el más reciente tipo de autoayuda que ha emergido [@reagle2019, , chap. 1, para. 7].

Esta forma cultural de ver la vida como algo que se puede hackear está motivada por un *ethos* particular que sólo es relevante para las personas que viven lo que @hojrup2017 llama  [[modo de vida 3]]. Este modo de vida persigue la idea del trabajo como *realización de un propósito*. Por lo tanto, la distinción fundamental está entre un trabajo mecánico o rutinario y un trabajo creativo que permita el desarrollo de talentos y cualidades. Otra forma de describir a estas comunidades es con el término, más ingenuo, si se quiere, de @florida2019, la *clase creativa*. 

>*Life hacking is an approach to life and a type of self-help. It has strengths, to which I am sympathetic given my own geekiness, and weaknesses, about which I have concerns. Yet these concerns are not because life hacking is alien and cultish. Rather, they arise _because_ of its relevance: we can all use some help as our lives become increasingly governed and structured as systems* [@reagle2019, chap. 1, para. 7]

Para @beltran2022 este concepto, tal como es elaborado por Reagle, falla en reconocer el trabajo de los miembros de comunidades con discapacidad como los *lifehackers originales*, ya que están consistentemente desarrollando formas creativas de moverse en un mundo que no está hecho para ellos, y con sus prácticas lo vuelven más accesible. En cambio, cuando los problemas de accesibilidad son abordados por personas que no pertenecen a la comunidad, se hacen con un fuerte sesgo mesiánico.
