Las máquinas, a diferencia de los organismos, no son sistemas automantenibles [@ingold2011a]. En cambio, la máquina puede mantenerse funcionando indefinidamente mientras que los organismos necesitan alimento y descanso [@ingold2011a, p. 308].

En la relación de las máquinas con sus operadores la influencia de las relaciones de producción capitalista son fundamentales para la mecanización y la automatización (p. 309).

La manufactura para Marx es el periodo previo al capitalismo industrial, se distingue porque los artesanos de talleres no co-operan por acuerdo común entre sí, sino que su empleador hará co-operar sus capacidades; en las fábricas capitalistas el dueño hará co-operar las máquinas que tomarán el control de las funciones antes manuales (p. 309).

La **co-operación** parece igualmente aplicable a trabajo manual y maquinarias y por eso es posible afirmar que los instrumentos *usan* (y de hecho, *hacen* cuando *entrenan*) a sus operadores: la voluntad o el propósito al que sirve el instrumento no es el del trabajador sino el del empleado. A través de la repetición rutinaria operativa, el obrero del capitalismo *«convierte su cuerpo en el instrumento automático y especializado de esa operación»* (Marx 1930, citado en p. 309). Así se establecería una distinción entre el *mecanismo vivo* de la manufactura ante el *mecanismo sin vida* de la maquinofactura.

Veo que la estrategia cognitiva también se trasmite, de la creatividad habilidosa de la manufactura (la mente modeladora del artesano), la planificación cognitiva del sistema insudtrial está fuera y por encima de la máquina y el obrero en la co-operación.

La especialización de la manufactura es a la vez de cuerpos especializados y mentes entrenadas, fundadas en conocimiento técnico y habilidades de los trabajadores; hay un componente subjetivo. En la maquinofactura no hay tal, se objetiva el proceso y se planifica previamente: **la técnica es reemplazada por la tecnología**, la [[agencia]] humana se mueve del centro a la periferia del proceso de producción.

¿Las máquinas hacen historia? Dado que en Marx las fuerzas de producción no sólo involucran fuerza muscular sino una gama más compleja de la capacidad de trabajo humano; el desarrollo material va de la mano con el intelectual. Las personas, tanto o más que las máquinas, hacen historia. La historia involucra una progresiva *objetivación* y *externalización* de las fuerzas productivas: las máquinas, más que hacer historia, fueron hechas por ella, mostrando que los seres humanos son autores de su propia deshumanización (p. 311).