De acuerdo con @seydel2014, la memoria cultural es una parte de la memoria colectiva (junto a la memoria comunicativa) enfocada en los elementos simbólicos que se expresan en ritos, relatos, *performances* u objetos sobre todo relacionados con la identidad de un colectivo, o con elementos que relatan tiempos más lejanos (*originarios*) que los *tiempos recientes* de la memoria comunicativa.

La memoria cultural puede identificarse a través de sus objetivaciones, como afirman @medinayescalona2012, que son no sólo en objetos físicos sino en fiestas comunitarias, hábitos familiares, expresiones lingüísticas, entre otros. 

> La memoria cultural está conformada por objetivaciones que proveen significados de una  manera concentrada, significados compartidos por un grupo de personas que los dan por asumidos. Éstos pueden ser textos, tales como pergaminos sagrados, crónicas históricas, poesía lírica o épica. También pueden ser monumentos, tales como edificios o estatuas, abundantes en signos materiales, señales, símbolos y alegorías igual que depósitos de experiencia, memorable erigidos a manera de recordatorios. Más aún, la memoria cultural está incorporada a las prácticas repetidas y repetibles regularmente, tales como fiestas, ceremonias, ritos. La memoria cultural igual que la memoria individual está asociada a los lugares donde ha ocurrido algún suceso significativo y único. Memoria cultural es construcción y afirmación de la identidad. (2003:5-17)

Desde el eje del tiempo existe una relación fuerte entre [[memoria e historia oral]].