Para @alvessonskoldberg2009 es un [[marco teórico]] nacido del positivismo.

El positivismo nació con Comte en 1844 y evolucionó en un positivismo lógico (o empirismo lógico). Se sostiene en la doctrina de que la realidad brinda datos, hechos o información susceptible de ser ordenada, sistematizada e interpretada según reglas formales para obtener el conocimiento. Por lo tanto, usa métodos cuantitativos como la estadística y la teoría derivada de sus resultados tiene más valor cuanto mejor sustento formal y basado en datos provea. Los datos deben ser observables (o medibles) y la distinción entre la lectura de los datos y su interpretación es vigilada con cautela.

Después de las críticas que sufrió por varios flancos, como el marxismo, la teoría de las revoluciones científicas de Khun, las corrientes estructuralistas, hermenéuticas, etcétera; el positivismo pasó de ser el paradigma dominante en el mundo anglosajón a una crisis sobre sus fundamentos. De ahí que ideas como la mera recolección y descripción de los datos  es insuficiente para develar estructuras o comportamientos subyacentes en los fenómenos, pasaron a desarrollar métodos de correlación entre los diferentes conjuntos de datos e incluso plantear hipótesis explicativas a partir de un número de casos no necesariamente representativo en términos estadísticos. Aunado a esto el debate de los verificacioncitas (con Carnap a la cabeza), que buscan pruebas positivas de las teorías y los falsacionistas, que se orientan a esfuerzos por encontrar evidencia contradictoria como prueba principal de la fuerza de una hipótesis o teoría (Popper).
