Visita a Misnébalam en [[Chablekal]]

Llegué al centro de la comisaría apenas pasadas las 7am, le llamé a Randy y me dijo que todos se iban en bici, que si podíamos vernos en [Sac Nicté](https://es.wikipedia.org/wiki/Sac_Nict%C3%A9_(M%C3%A9rida)) así que fui en el carro hacia la subcomisaría siguiendo gmaps. después de esperar (y dudar un momento) apareció Randy en su bici y me dijo que lo siguiera, que sólo faltaba el último tramo de «camino blanco». Durante unos 10 minutos estuvimos por camino de terracería hasta que llegamos a la entrada, bardeada por albarrada y con una reja para autos cerrada y otra entrada, aparentemente peatonal, cerrada con maya de púas y reja de palos de madera. Había sólo una bicicleta ahí.

Parecía no haber nadie, Randy me llevó a la zona donde se está limpiando un cenote que se presume activo por debajo, y en donde quieren excavar para ver si se libera (estaban esperando hoy al «otro antropólogo» para que revisara y confirmara si se puede hacer con máquina).

Al llegar notamos que estaban don Dani y don (no recuerdo el nombre, pero es el señor que repite mucho la frase «es correcto compañero»). Usaban sus coas dando golpes casi verticales y orientados por una rama cortada aproximadamente de la misma altura que el gancho de la herramienta, juntando la yerba cortada en montones cada tanto, con el objeto de quemarlos al final.

Platicaron de diversas cosas, y Rany me dijo que paseara por el monte para explorar, «nadamás no te vayas a perder»; pero yo no me alejé mucho, en realidad quería estar y convivir con todos, realmente no me pidieron que ayudara con la limpia ni me dieron herramienta, pero al despedirme les dije que me iba a comprar una coa para ayudarlos el siguiente sábado y que me enseñaran a hacer la tumba del monte. Los moscos y moscas, que según Rany estaban tranquilos y «muy normales» en esta ocasión, cubrían nuestra ropa, los pantalones, las mangas y por momentos la cara, haciendo un zumbido que la cantidad de insectos convertía en un ruido alto.

Don Dani traía una botella de Coca-cola de 2l que sacó al final, invitó y tomó. Dijeron que venía doña (no recuerdo el nombre) y su esposo con comida para desayunar. 

Randy le insistió a don Dani con la entrevista y finalmente él se sentó a descansar y ahí hice la entrevista. De ahí salió el viaje que hicimos a la casa que está comenzando a armar en el nuevo terreno que le heredaron a su esposa.

Antes de irme con don Dani, el otro señor más grando con quien Randy quería que hablara hoy me enseñó un video de 8min con una entrevista que le hace a su papá, un hombre muy mayor, que habla de los ciclos del tiempo de los antiguos mayas, de la primera guerra mundial, la guerra de castas, entre otras cosas. quedé con él que el siguiente domingo platicáramos.

Hoy hubo vaquería por la fiesta de la virgen del Rosario, la misa era a las 10 pero me la perdí junto con la fiesta (que supongo sería en la noche) por la entrevista con Don Dani.