Para @ingold2013, preguntar cuál es la relación entre *pensar* y *hacer* recibirá distintas respuestas si vienen de una teórica o de una técnica-artesana. La primera *hace a través del pensamiento*, la segunda *piensa a través de la práctica*; esta última se corresponde con *el arte de la investigación*, cuyo método está lejos del hipotético-deductivo y más cercano al de la experimentación desde el mundo, parecido a lo que ==Hirokazu Miyazaki llama *el método de la esperanza*==.

El arte de la investigación no se encuentra entre antropólogos sino entre artistas. Los estudios de [[cultura material]] y de cultura visual se concentran en los resultados (objetos y representaciones visuales) y sus relaciones; pero ignoran *los procesos*, tanto el proceso de creación como el proceso de observación.

La identificación de la [[antropología]] con la etnografía (que desestima *el arte de investigar* en su búsqueda de una descripción confiable) genera problemas en la colaboración entre antropólogos y artistas. La antropología puede expresarse de otras formas no escritas, como en cualquiera de las que se vale el arte, es posible pensar en una antropología pensada en esculturas o edificios.

La colaboración interdisciplinaria que abra la posibilidad de atravesar antropología, arte, [[arqueología]] y arquitectura debe involucrar la participación de todos: *debemos hacer las cosas por nosotros mismos*. A través de talleres, seminarios y cursos: a través de diálogos (incluso polílogos). Pero es importante para Ingold hacer la distinción previa entre antropología y etnografía, ya que eso permite tender el puente metodológico.

La antropología del arte está muy desarrollada, la de la arquitectura es casi nula, pero sigue el mismo patrón negativo que Ingold identifica: los edificios son tratados como objetos de análisis etnográfico: son *estudios sobre*, y no *estudios con* la arquitectura. La diferencia es que con este último enfoque el objetivo cambia a *una exploración de los procesos creativos que producen los ambientes que habitamos, y por tanto cómo los percibimos* [@ingold2013, p. 10]

El arte en su relación con la cultura material y visual artísticas implica el mismo tipo de relación posible: superar la visión de una antropología que convierte procesos creativos y experienciales en objetos de descripción para unírseles como práctica, no como ciencia positiva. La [[arqueología]], para participar de esta visión, requiere una transformación parecida a la que Ingold ve en la antropología. Su relación no puede limitarse a la [[etnoarqueología]] (otra forma que confunde etnografía con antropología), sino que va más allá: como la observación participante, la excavación es una forma de *conocimiento desde dentro*, rechazando por tanto el tratamiento de un análisis de información encuadrado teóricamente, y buscando una correspondencia entre una atención consciente y materiales vivos conducida por unas manos hábiles