Están relacionadas con los [[sistemas de distribución de opresión y privilegios]].

>Las contiendas de valor son complejos acontecimientos periódicos que se apartan, de un modo culturalmente bien definido, de las rutinas de la vida económica. La participación en dichas contiendas suele ser tanto un privilegio para aquellos que detentan el poder como un instrumento de competencia de estatus entre ellos. Asimismo, la generalización de las contiendas tiende a separarse o diferenciarse mediante puntos diacríticos culturales bien entendidos. Por último, lo que está en disputa en tales contiendas no sólo es el esta tus, el rango, la fama o el prestigio de los actores, sino también la disposición de los simbolos fundamentales del valor en la sociedad en cuestión.' A pesar de que las contiendas de valor ocurren en lugares y tiempos particulares, sus formas y resultados siempre son Importantes para las realidades más mundanas del poder y el valor en la vida cotidiana [@appadurai1991, cap. 1]

En relación con el análisis de Baudrillard

>La idea de contiendas de valor constituye un esfuerzo por crear una categoría general, de acuerdo con una reciente observación de Edmund Leach (1983: 535), quien compara el sistema kula con el mundo moderno del arte en Occidente. El análisis de Baudrillard sobre las subastas de obras de arte verificadas actualmente en el mundo occidental nos permite ampliar y refinar esta analogía. Baudrillard advierte que la subasta de arte, en sus aspectos lúdicos, rituales y recíprocos, permanece separada del carácter distintivo del intercambio económico convencional: "va mucho más allá del cálculo económico e interesa a todos los procesos de transmutación de los valores ...de una lógica a otra lógica del valor... localizables en lugares e instituciones determinados" (Baudrillard 1989: 136). [@appadurai1991, cap. 1]