Para @ingold2017 el abuso del término etnográfico es contraproducente tanto para la antropología como disciplina más amplia que la etnografía, como para la metodología de trabajo con la observación participante como base.

>En pocas palabras: al llevar a cabo nuestra investigación nos encontramos con personas, hablamos con ellas, les hacemos preguntas, escuchamos sus historias y observamos lo que hacen, y participamos en la medida en que seamos considerados competentes y capaces. No hay nada especial o inusual en esto: a fin de cuentas, esto es lo que hace la gente todo el tiempo cuando se encuentran unos con otros. Entonces, ¿qué es lo que distingue un encuentro etnográfico de uno que no lo es? Suponga que se encuentra en lo que usted imagina que es el campo (del que se trata a continuación). Usted le dice a la gente que ha venido a aprender de ellos. Usted espera que ellos tal vez le puedan enseñar algunas de sus habilidades prácticas o que le expliquen lo que piensan sobre las cosas. Usted trata con fuerza de recordar lo que ha observado o lo que la gente le ha dicho y, para que no se le olvide, tan pronto surja una oportunidad escribe todo en notas de campo. ¿Podrán ser las ganas de aprender, el arduo trabajo de la memoria o tal vez la posterior escritura de notas lo que les da una inflexión etnográfica a sus encuentros con otros? La respuesta es no. Porque aquello que podemos denominar etnograficidad no es intrínseco a los encuentros en sí mismos; es más bien un juicio que se hace sobre estos a través de una conversión retrospectiva del aprendizaje, el recuerdo y la toma de notas, que después se convierten en pretextos para otra cosa completamente distinta. Este propósito ulterior y oculto a las personas, que usted de manera encubierta registra como informantes, es documental. Es este propósito el que convierte su experiencia, su memoria y sus notas en material algunas veces tildado cuasi científicamente de datos que usted luego es pera aprovechar con el fin de presentar un informe. [@ingold2017, p. 147]

La etnografía es lo escrito y su intención es documental, la observación participante es un trabajo continuo de aprendizaje y co-creación, la antropología es *filosofía centrada en las personas*, confundir cada cosa sólo va en detrimento del valor que aporta. Específicamente, para Ingold, la [[etnografía]] es la menos deseable y la que tiene menos impacto.

[[la investigación basada en observación es inseparable de los juicios de valor]]