La movilidad es un modo de entender al [[espacio como relación]]. Así entendida, desdibuja fronteras en varios sentidos, explora materialidades, temporalidades y va más allá de marcos nacionales (o sociales) *sedentarios* [@sheller2017, p. 5].

El paradigma de movilidad propuesto por John Urry explora varios sentidos del término que se extienden a diferentes escalas temporales: como lo que es capaz de movimiento, sea persona u objeto; como *mob*, en sentido de multitud no normada, desordenada, sin límites fijos y por ello *móvil*; en sentido de movilidad social, que el autor llama *vertical*; el sentido de *migración* o desplazamiento geográfico, que el autor llama *horizontal* [@urry2007, pp. 7-8].

Para @hoffmann2020 [cap. 2] puede haber procesos de territorialización a partir de configuraciones de movilidad. Cita tres tipos: los territorios étnicos, los territorios *ad hoc* y las configuraciones en diáspora. El primer caso lo ilustra a través de la [[la visión misak de la expansión del espacio]], que han llegado a concebirse como un pueblo disperso, de modo que el territorio misak se extendería a cualquier lugar habitado por un misak. En el segundo caso están las zonas humanitarias y zonas de biodiversidad creadas por campesinos desplazados en Colombia como espacios concretos *de retorno*, delimitados, cuyo acceso es sólo para los desplazados y sus *acompañantes* (ONGs humanitarias). Las zonas humanitarias son las áreas de residencia, mientras las zonas de biodiversidad son a parcelas de actividad agrícola. El último caso refiere a las relaciones entre migrantes y residentes que producen nuevas prácticas y representaciones, nuevas construcciones y nuevas espacialidades relacionadas con el *ir y venir*.

El objetivo inicial planteado por Urry está en dejar de entender teóricamente lo social como una *región* para entenderlo como un *flujo* y una *red* [cfr. @urry2000], donde lo importante son los itinerarios de personas, objetos máquinas o información a través de un espacio cada vez más abierto.
