Proceso de [[racismo]] donde se reconocen múltiples razas con las que se clasifica a la población.

Restrepo citando a Applelbaum afirma que:

>En consecuencia, subrayan: “no asumimos que raza ha hecho referencia siempre y en todas partes a la biología, la herencia, la apariencia o intrínsecas diferencias corporales, sino que prestamos atención a cómo los actores mismos despliegan el término”. por otra parte, sugieren el concepto de “racialización” como el instrumento analítico referido al “proceso de marcación de las diferencias humanas de acuerdo con los discursos jerárquicos fundados en los encuentros coloniales y en sus legados nacionales”. esta distinción entre “raza” y “racialización” les “permite enfatizar la ubicuidad de la raza y la racialización, pero subrayando los específicos contextos que configuran el pensamiento y práctica racial” (Appelbaum et al., 2003: 2-3).

Para @camposgarcia2012 [pp. 1-5] se la racialización es el proceso que *construye* la raza a partir de una distinción que *fija* la pertenencia a categorías donde se diferencian cuerpos, grupos sociales, etnicidades o culturas y por tanto, esta categorización *precede* a la *construcción* de la raza. Este proceso también requiere una dinámica Ego-Alter, para que haya blancos, es preciso identificar, imaginar, reconocer no-blancos. Este no es un proceso simple u homogéneo, sino que responde sensiblemente al contexto histórico y sociocultural donde emerge, produciendo a su vez mayor complejidad como proceso. ^1e2d50