Un proceso de [[territorialización]] basado en configuraciones de [[movilidad]] se produce en situaciones de viaje, de desplazamiento, migración o diáspora. La doctora @hoffmann2020 [cap. 2] estudia algunos casos con los que ilustra las particularidades de este fenómeno. En este trabajo buscó probar dos hipótesis. La primera consiste en plantear que los contextos de [[movilidad]] favorecen las «innovaciones territoriales», aunque sea sólo para responder a la novedad objetiva de las situaciones con las que se encuentran las personas, las familias y los colectivos durante sus desplazamientos. La segunda hipótesis plantea que estas innovaciones territoriales son una vía privilegiada de expresión pública para los que no disponen de capital suficiente para hacerse oír a través de los medios políticos institucionalizados: los que no tienen acceso a un capital económico negociable; o los que no disponen de suficiente capital discursivo para garantizarles un mínimo de capacidad de negociación en las escenas públicas. Para Hoffmann:

>Los contextos de movilidad son lugares de observación privilegiada de las interacciones entre espacio, población y el actuar político. La migración (comprendida en el sentido amplio de circulación y movilidades múltiples) significa ruptura en el espacio y también en el tiempo. [@hoffmann2020, cap. 2, párr. 11]

Cita tres tipos de configuraciones territoriales móviles: los territorios étnicos, los [[territorios ad hoc]] y las configuraciones en [[diáspora]]. El primer caso lo ilustra a través de la [[visión misak de la expansión del espacio]], que han llegado a concebirse como un pueblo disperso, de modo que el territorio misak se extendería a cualquier lugar habitado por un misak. En el segundo caso están las zonas humanitarias y zonas de biodiversidad creadas por campesinos desplazados en Colombia como espacios concretos *de retorno*, delimitados, cuyo acceso es sólo para los desplazados y sus *acompañantes* (ONGs humanitarias). Las zonas humanitarias son las áreas de residencia, mientras las zonas de biodiversidad son a parcelas de actividad agrícola. El último caso refiere a las relaciones entre migrantes y residentes que producen nuevas prácticas y representaciones, nuevas construcciones y nuevas espacialidades relacionadas con el *ir y venir*.
