@hojrup2017 propone tres elaboraciones conceptuales con las cuales comenzar a observar tres [[modos de vida]] y enfatiza su carácter de herramienta conceptual más que de categoría empírica, es decir, aunque estén basadas en trabajo etnográfico realizado en Europa del norte, en realidad no representan estrictamente a casos empíricos, sino patrones teóricos para mirar esos casos. No se trata entonces de un proceso de *categorización* sino de teorización. Los modos de vida pueden entenderse a partir de mirar cómo contrastan unos con otros, a partir de las diferencias que saltan al comparar al menos dos diferentes.

El *«modo de vida 1»* corresponde a la producción de productos básicos (*simple commodity production*) gestionada familiarmente. En este modo de vida la idea de *trabajo* no existe como en el resto, y las actividades productivas son vistas, justamente, como *actividades*. Su objetivo es mantener la producción familiar, aunque las personas también participan en el *trabajo remunerado o asalariado* pero lo consideran una actividad que brinda ingresos extras con los cuales perseguir el objetivo. Por lo tanto, en su mundo conceptual hay una distinción fundamental entre actividades *independientes* (relacionadas con la persecución de su objetivo) y *dependientes* (el trabajo remunerado, que hacen bajo contrato con otras personas).

El *«modo de vida 2»* corresponde al trabajo asalariado como ocupación principal. En este modo de vida el concepto de *trabajo* se entiende fundamentalmente como la *antítesis del tiempo libre*. Trabajo es toda actividad realizada en un tiempo que no es tiempo libre, por tanto, trabajo es *obligación* y actividad carente de importancia en la vida del trabajador; porque la importancia está en el tiempo libre, que permite realizar actividades hacia las que el trabajador siente más inclinación o gusto. Es en este sentido que *ganarse la vida* se entiende como cumplir con la obligación de trabajar a cambio de un salario que permita disfrutar el tiempo libre.

El *«modo de vida 3»* corresponde al de la *carrera profesional*. Este modo de vida persigue la idea del trabajo como *realización de un propósito* (cabe pensar en expresiones como *el trabajo que te gusta no es realmente trabajo*) que es remunerada. Por lo tanto, la distinción fundamental está entre un trabajo mecánico o rutinario y un trabajo creativo que permita el desarrollo de talentos y cualidades. A diferencia del trabajo como opuesto a tiempo libre, lo que hay que evitar es el trabajo mecanizado, no el no-trabajo, y hay que buscar el desarrollo profesional a través del escalamiento de posiciones en la carrera profesional.