<!-- preguntas --> 

¿Quién decide cómo se vive? es la pregunta que motivó originalmente este trabajo. Es una pregunta que tiene diversos cauces, ¿quién puede, o debe, o quiere decidir cómo vivir? ¿qué implica el *cómo vivir*, implica subsistir, habitar, migrar, mantener o modificar costumbres? ¿Qué pasa si alguien cree que no puede, o no debe, decidir cómo vivir? ¿Cuáles son los factores clave que hicieron que un grupo social viva como vive en determinado momento, y qué factores dinamizan y cambian esa configuración de lo cotidiano?

Más allá de sus caminos posibles, la pregunta tiene dos componentes clave, *¿quién decide?* implica unos sujetos con capacidad de acción transformadora, *¿cómo vivir?* implica unos modos particulares, distintivos, de lo vivencial (sea como experiencia, como habitat, como proceso sociocultural).

<!--Contextualización-->

La pregunta se concibió además en el 2020, con la mirada en la ciudad de Mérida, Yucatán. La ciudad busca expandir su crecimiento urbano; promueve, con más o menos cuidado, la circulación de ciertas ideas (*ciudad segura*, *ciudad blanca*, *alta plusvalía*, ==*zona norte rica*==%%alguna cosa que sea rica pero que no diga%%); tiene que hacer frente a una pandemia global (que en sí misma modifica *cómo se vive* y *quién decide*);  a un megaproyecto de infraestructura, que es el Tren Maya; a una burbuja creciente de especulación inmobiliaria que invierte en atraer compradores locales, foráneos y extranjeros, con todas las consecuencias territoriales, culturales o de ==resistencia==%%procesos de resistencia, punto%% que ==implica para los nuevos habitantes y aquellos que llevan mucho más tiempo asentados en los terrenos dinamizados==. %% ordenar ideas sobre consecuencias y los sujetos implicados%% 

El contexto general inclinó mi interés hacia la vivienda, en tanto objeto cultural y de tensiones sociales y políticas, así como sus cambios en la zona norte de Mérida, específicamente las relaciones entre el capitalismo inmobiliario y la lucha por el territorio como condición necesaria para defender un modo de vida deseado por sus habitantes más antiguos.

El interés por la vivienda se extendió hacia el territorio, y la relación de continuidad entre ambos me llevó a considerar la noción de paisaje. Finalmente, conforme avanzaba en mi trabajo de campo, los aspectos peculiares, subjetivos, de la experiencia personal, doméstica, colectiva y política decantaron las preguntas específicas para este trabajo: ¿Cómo es vivida e interpretada la experiencia cotidiana del espacio para los habitantes más antiguos de las comisarías en la zona norte de Mérida? ¿Qué aspectos de sus modos de habitar (material, histórico, identitario o cultural) consideran valiosos y los motivan a luchar por espacios específicos? ¿Qué elementos de esa experiencia están atravesados por relaciones de poder y cómo se configuran esas relaciones para ellos? Finalmente ¿qué temas culturales, históricos y sociales destacan en su descripción de los paisajes, la vivienda y el territorio?

<!--objetivos-->

De modo que este trabajo se centra en los testimonios de habitantes de cuatro comisarías al noreste de la ciudad de Mérida: Cholul, Santa Gertrudis Copó, Temozón Norte y Chablekal. El objetivo es *describir las experiencias particulares que estas personas tienen sobre el espacio en tres horizontes: el paisaje, la vivienda y el territorio* y buscar en ellas los aspectos más relevantes para entender la dinámica socioespacial presente en la zona. La aspiración de este trabajo (un objetivo que no puedo prometer que cumpliré) es ofrecer un texto suficientemente útil para crear herramientas de lucha en territorios disputados.

Las experiencias narradas están cargadas del contexto político, sociocultural, de una memoria histórica y cultural, de unos proyectos y deseos futuros sobre cómo habitar los espacios. Estos contenidos, a su vez, reflejan los temas clave para entender las múltiples condiciones que producen su realidad presente y que podrían consolidar la del futuro.

Una investigación antropológica sobre estas experiencias puede contribuir a complementar trabajos sobre el territorio, el paisaje o la vivienda yucateca desde un enfoque histórico, arquitectónico o biocultural. El presente trabajo se apoya en algunas de esas investigaciones como complementos contextuales, metodológicos y analíticos. 

<!--
 descripción metodológica
La base etnográfica consiste en entrevistas, recorridos, experiencias y aprendizajes, todo de igual importante 
Darle una descripción más narrativa de tu experiencia del campo y los motivos de observación y de conversación
-->

La base etnográfica del trabajo consiste en 20 entrevistas a habitantes de las comisarías mencionadas que han vivido en ellas toda o la mayor parte de su vida. En el caso de Santa Gertrudis Copó, una entrevista a la comisaria actual y a algunas personas emparentadas con ella. En el caso de Chablekal, el interés se enfocó en el activismo de los miembros de la *Unión de Pobladores de Chablekal*, específicamente por sus acciones enfocadas en la defensa de los terrenos de ==Misnébalam== %%nota a pie que contextualice qué es%%, un grupo con el que ya han trabajado ==algunos antropólogos== %%poner a Rodrigo Llanes y Torres-Mazuera%% \[por ejemplo, @lechugariestra2021\]. Las entrevistas se complementan con múltiples recorridos por las comisarías (varios recorridos a los propios terrenos de *Misné*, como llaman los miembros de *la Unión*), diversas conversaciones informales sostenidas con personas de las comisarías en algunos espacios públicos, así como en la experiencia personal de haber vivido un año en *Cholul Pueblo*, como también se le conoce (desde septiembre de 2020 hasta septiembre de 2021) en una casa particular propiedad de una familia yucateca, ubicada en la parte norte de la comisaría, cerca de los conjuntos residenciales que colindan con Santa Gertrudis Copó.

<!-- estructura-->

El trabajo se estructura en seis capítulos donde se desarrollan los aspectos teóricos, metodológicos, contextuales y analíticos de la experiencia de campo.

El primer capítulo consiste en una discusión teórico-epistemológica sobre la complejidad de entender el *«cómo se vive»* en relación con diversas lecturas teóricas del concepto de *espacio*. Los conceptos de *escala* y de *horizonte* son fundamentos epistémicos para entender el espacio como algo vivido y entendido de formas múltiples, y permitirían integrar diversas interpretaciones de lo espacial.

En breve, la *escala* es una construcción que permite enfatizar la *continuidad* de ciertos fenómenos que, vistos desde una perspectiva particular, en principio parecen incompatibles, contradictorios o muy distantes entre sí: el espacio puede ir de la proxémica hasta la organización territorial del Estado. Como el espacio, el tiempo también produce constructos escalares: desde la *situación* contingente o la idea de una *acción serial* \[@johannesen2004\] hasta la *larga duración* definida por @braudel1992 \[pp. 60-105\]. El *horizonte* es una mirada que depende de estar en un punto particular de la escala de *espacialidad* y *temporalidad* sociales. 

Los horizontes principales en este texto son la vivienda, el paisaje y el territorio que se aprecian actualmente, pero eso no excluye a otros posibles. Las decisiones de actores poderosos impactan en horizontes temporales y espaciales más amplios (pueden no estar directamente activos, pero indirectamente ya han transformado y esa transformación continúa vigente tanto material como culturalmente). ==No sólo el capitalismo inmobiliario== y la legislación determinan la configuración socio-espacial,  %%  %%sino el gobierno con sus programas de intervención  de vivienda (sobre todo en relación con los huracanes), las universidades (la presencia de la Universidad de Chapingo en Temozón) y académicos (antropólogos, biólogos), los colectivos activistas (Indignación A.C.), los colectivos «ciudadanos» (proyectos arquitectónicos orietados al espacio social en Santa Gertrudis Copó y Chablekal) y los propios habitantes %%Mejorar%%.

La interacción de todos estos órdenes da origen a la complejidad mencionada antes. La estrategia de este trabajo no es reducir la complejidad *eliminando* miradas, escalas y horizontes, sino *tirar de un hilo* para elaborar una narrativa analítica coherente sin pretensiones de explicación total. Para que esta estrategia tenga oportunidad, no basta partir de un marco teórico, sino de principios epistémicos donde esos horizontes puedan dialogar teóricamente.

El segundo capítulo desarrolla el contexto etnográfico e histórico del trabajo. En él se tratan algunos antecedentes que acompañan los testimonios de los entrevistados.

%% Corregir la puntuación de los siguientes dos párrafos para darle ritmo %%
==Un recuento breve sobre los territorios donde están las comisarías, que va de los últimos años de la producción henequenera hasta la reforma de 1992 al artículo 27 de la constitución, que produjo la dinamización territorial de ejidos considerados antes *propiedad social*, da cuenta del proceso de adquisición inicial de los terrenos que conformaron el ejido, los espacios de vivienda que fueron heredados a hijos y nietos siguiendo el modelo de familia extendida y el posterior proceso de *capitalización* de la tierra por parte de intereses inmobiliarios apoyados por el gobierno estatal y municipal.==

==Se abordan también los cambios en el contexto ecológico y sociocultural de la vivienda rural yucateca (la *casa de paja* y la *casa de piedra* en Temozón) y su transformación a viviendas más *«urbanizadas»* promovida por diversas iniciativas gubernamentales y privadas en la zona de trabajo, así como de los eventos que contribuyeron a una acelerada transformación en la forma de las viviendas y las prácticas constructivas anteriores: los huracanes Gilberto e Isidoro, la construcción de periférico en Mérida, el cambio en la estrategia estatal de desarrollo tras el agotamiento de la *agrociudad* y la desaparición del henequén, que tiene como consecuencia una *proletarización* de muchos habitantes y con ella, un cambio en la forma de los patios, o solares, así como de las rutinas generales de las personas.==

Lo anterior, sumado al proceso de urbanización generalizado donde se introducen servicios como alumbrado público, ==drenaje== %% describir el servicio actualmente servido en Mérida %%, agua potable o recolección de basura, posibilitaron el interés por integrar a las comisarías al proyecto de convertir a la zona norte de la ciudad en una zona *moderna*, con plazas comerciales, edificios altos (algo inusual en Mérida) de departamentos u oficinas, y abrieron así la puerta a la especulación de terrenos en la zona, así como a procesos de gentrificación y conflictos entre *pobladores* y *avecindados*.

Los capítulos tres a cinco profundizan en el cambio sobre el paisaje, la vivienda y el territorio respectivamente, a partir de las conversaciones con los entrevistados. En cada uno se desarrolla un apartado donde se describen algunas particulares de cada comisaría y que son destacadas en la experiencia de los habitantes respecto al horizonte en cuestión; y en otro apartado se elabora la narrativa general que comparten, destacando los temas más valorados que se expresan en común.

El sexto capítulo elabora una lectura sobre el *espacio en disputa* como un espacio múltiple, no limitado únicamente a los terrenos, sino también a los espacios simbólicos y de prácticas compartidas, cuya pérdida percibida contribuyó a la emergencia de una etnicidad más definida desde la cual puede darse una resistencia a más largo plazo, en el caso de Santa Gertrudis Copó y Chablekal \[@llanessalazar2017\]. Los entrevistados de Cholul y de Temozón norte, por su parte, más que espacios en disputa, parecen expresar la tensión habitacional y territorial en prácticas que pueden interpretarse como *privadas*, aunque por esto podríamos entender, *menos politizadas*, pero eso no implica una *aceptación* positiva de los cambios habitacionales o espaciales, pues expresan claramente una distinción entre un *nosotros* y un *ellos*, sin que llegue a expresarse como una identidad étnica consolidada.

Los testimonios que guían este trabajo son una perspectiva vivida de cambios impulsados desde esos múltiples horizontes, donde el poder constituye muchas veces garantía en la duración de unos cambios sociales, unos cambios que a su vez son decisiones que alguien tomó, hoy, ayer o hace 10 años. Lo cotidiano, lo diariamente vivido, con sus rutinas y horarios, los espacios conocidos, mobiliarios, calles y parques, es el punto concreto donde todos esos ritmos históricos, sociales y políticos convergen. No hay cambio social relevante, benéfico o pernicioso, que no impacte el *cómo vivir*. Como escribió el antropólogo colombiano Horacio Calle Restrepo:

 > 
 > No se puede pues juzgar a lo macro-social por lo que dice de sí mismo, mucho menos si se llama revolucionario. Solamente la vida cotidiana puede serlo. \[@callerestrepo1985, p. 53\]
