---
title: La idea de Cholul
subtitle: Episodios de un año de vida como pareja de avecindados en Cholul Pueblo
author: Sergio Abraham Barrera Hernández
date: 2022-10-24
---

El 10 de septiembre del 2021 dejamos Cholul para rentar una casa en la zona centro de Mérida. Un día antes me entregaron la casa en una calle inundada donde incluso tuve que sacar yo mismo algo del agua que alcanzó a meterse por la coladera desbordada. A las 10 de la noche, con lluvia y miedo de que el carro en el que íbamos (un Toyota Yaris) fuera tan cargado que pudiera atascarse en una calle inundada, salimos los cuatro: mi novia D.; Yolotl nuestro perro; Ahsoka, una gatita cachorra recién adoptada entonces; y yo. D. se despidió de Cholul con lágrimas de una nostalgia casi instantánea. Habíamos hablado de cómo nos entristecía cómo cada vez había menos rostros de *vecinos* en la zona que dejamos, y en cambio, cada vez más muros altos, entradas con vigilancia, carros y rejas automáticas por donde pasaban las sombras de individuos impersonales.

¿Acaso estos dispositivos «habitacionales» no destruyen la categoría de «vecino» para sustituirla por la sola yuxtaposición de la casa del «individuo de al lado»? Aquello contrastaba con los ruidosos escuadrones de albañiles que llegaban temprano para seguir expandiendo el ecosistema del individuo impersonal. Además de jardineros, vigilantes veladores y diversos trabajadores de servicios, algunos provenientes de la zona más antigua de Cholul. Como expondré más adelante, esta pregunta inicial es demasiado superficial y tiene que ser reformulada, pero da pie a preguntas clave sobre los modos de habitar.

¿Qué lugar dejamos, con exactitud? Honestamente no sé. Cholul fue para mí (un fuereño) un lugar capaz de recibir cualquier etiqueta o proyecto, por muy contradictorios que fueran. Además el año que llegamos, 2020, fue un año de encierro que cambió fuertemente las dinámicas domésticas, entre muchas otras cosas. Un compañero yucateco me dijo a finales del 2020 que «sigue siendo un pueblo» porque está *fuera* de la ciudad. De modo que hay un *fuera* y un *dentro*, en un sentido *oficial* es porque se ubica *más allá* de periférico. Pero *estar-fuera-de-la-ciudad*, implica su antónimo, estar en un pueblo, aunque la categoría de pueblo podría parecer contraintuitiva con desarrollos exclusivos como Cittadela Loreto[^1mvc] o Julieta[^2mvc], que pueden ir desde cinco hasta once millones de pesos. Cuando recién llegamos a Cholul, un amigo me pregunto: «¿Eres rico, o por qué vives en la zona de los ricos?»; mientras que, cuando le dije a mi vecino don Manuel que pagaba seis mil pesos mensuales de renta dió un saltito: «¡Uay! te están viendo la cara, mira esa casa (señalando al final de la calle 21 una casa antigua), la renta la vecina en dos mil pesos». De entre las múltiples lecturas de la idea de Cholul quiero enfocarme en una: la experiencia de habitarlo.

«Julieta» es el nombre de una privada residencial ubicada en la parte norte, cerca de Santa Gertrudis Copó, es una prosopopeya del concepto con el que intentan vender las casas que tiene, y siguiendo esa misma retórica, la tomaré como un ejemplo para dialogar con ella y con otras personas alrededor de la idea de Cholul. En su presentación publicitaria plantea la propuesta:

 > 
 > Desbordante de energía, JULIETA, sensible a la naturaleza y perceptiva de la libertad de movimiento, pensamiento y vida, un idealismo complaciente al entorno y al ambiente en equilibrio, NATURALEZA EXPRESIVA. Se encuentra ubicado en Cholul, en una zona de muy alta plusvalía junto a desarrollos importantes como Silvano, Cittadela, a unos minutos de cabo norte, la isla, city center, Altabrisa, todos los servicios cerca, amplias avenidas de acceso con iluminación.[^2mvc]

El concepto de *naturaleza* es también una idea ambigua dentro de la idea de Cholul. Para este y otras propuestas similares de proyectos inmobiliarios, *naturaleza* significa básicamente *parques, jardines, arriates*, en suma, algo parecido al concepto de *legibilidad* expuesto por  @scott1999; una naturaleza *salvaje*, como el monte, es ilegible desde la cima de una estructura jerárquica utilitaria, pero un espacio *simplificado, reducido, diseñado* es *legible*, y por tanto controlable. Sin embargo, producir *naturaleza expresiva* es insustentable a gran escala, debido a su pobreza ecológica.

Crecí en el municipio obrero-industrial de Tultitlán, Estado de México. Aunque viví en una colonia que devoró parte de la sierra de Guadalupe y estaba familiarizado con la vegetación de los cerros del centro del país, el contraste con el caso yucateco es evidente. El «contacto con la naturaleza» fue la primera gran impresión de habitar en Cholul. D. recuerda *«la cantidad de pájaros de colores, con sus cantos todos diferentes, los sapos y ranas en la época de lluvias, las arañas de colores rarísimos que te saltaban cuando salías a tender ropa»* (conversación informal 2022). También habló de la fuerza de la lluvia (sin contar los huracanes), de los vientos, de las zarigüeyas y de haber contado *ocho* iguanas tomando el sol a lo largo de una sola cuadra. Yo añado a esto la impresionante constelación de luciérnagas en verano y la temporada hegemónica de las tarántulas yucatecas. Como fuereños estuvimos expuestos al contraste con un paisaje visual, sonoro y experiencial que marcó gran parte de nuestra estadía en esa casa.

Sin embargo, la *naturaleza expresiva* de Julieta no parece incluir todas estas posibilidades indiscriminadamente. Hay unas experiencias de naturaleza más deseables que otras. Bajo la idea de la *estética de lo cotidiano*, @saito2021 afirma que gran parte de nuestra interacción con el entorno diario está influenciada por nuestras ideas de lo bello y lo deseable, contra lo no deseado, lo grotesco y lo repulsivo. Al cumplir tres meses de vivir ahí me picó la mano un alacrán negro; eran las dos de la mañana y mi completa ignorancia sobre la gravedad de la situación me inclinó hacia el pánico. Dos horas después, tras buscar y leer sobre los tipos de picaduras y su gravedad, logramos dormir de nuevo. Al otro día, la médico que visité por la plaza de Cholul (quien venía del centro del país pero llevaba muchos más años viviendo en la comisaría) me contextualizó mejor el tipo de experiencia que había tenido.

Tanto para nosotros como para un habitante de Julieta convencido del concepto, la experiencia de la *naturaleza* será fundamentalmente distinta que la experiencia de un habitante de Cholul proveniente del *pueblo*. En contraste. Doña H. Puc, de 53 años, oriunda del *pueblo* rememora sus primeras impresiones del paisaje de la comisaría.

 > 
 > «No había tanta carretera, no había tanta luz, las calles eran de pura tierra, cuando caía la lluvia ¡el lodazal que se hacía!, los focos... digamos, la luz era en cada esquina. Mayormente los terrenos eran casi puro monte, por ejemplo, esto (señala la calle de enfrente) era puro monte, el parque era monte, sólo era la iglesia, no había campo, el parque era un pedacito *namás* que no era gran cosa, mayormente todo alrededor era monte, cuando yo empecé a darme cuenta de conocer Cholul» (Entrevista, 2 de febrero 2022)

Las casas «eran de paja [...] quien tenía su casa de mampostería era porque tenía dinero», me dijo doña H. Puc. Su padre y su suegro les heredaron a ella, a su esposo o a sus hermanos, en cada caso, terrenos para que vivieran y a su vez, heredaran a sus hijos y nietos y así poder habitar todos bajo el modelo de la familia extendida común en la península [cfr. @hernandezalvarez2011]. Casa de paja es una expresión que designa la técnica constructiva de bajareque, lo que se conoce más generalmente como *casa maya*.

El bajareque es un sistema constructivo con tierra  [@sanchezsuarez2020a] muy usado por los pueblos mesoamericanos y precolombinos en general para construir viviendas. Se basa en palos/cañas amarrados con un recubrimiento de barro. Forma parte del proceso de construcción de la casa maya, una de las manifestaciones actuales de la [vivienda](../notas/vivienda.md) en Yucatán, donde su uso sigue estando extendido en la actualidad [@roman-kalisch2019].

<!--
Para desarrollar:

- [Pasado y porvenir de la construcción con bajareque](https://editorialrestauro.com.mx/pasado-y-porvenir-de-la-construccion-con-bajareque/)
-->

Por su parte, don Antonio nació en la calle 21, cerca del parque deportivo donde está la casa que rentábamos, y cuando le fue dado el terreno por su padre, recuerda: <!-- min. 36:00 / 38:00 pero lo bueno está en minuto 40-->: 

 > 
 > Me dio la escritura, me dijo, cuando puedas pásalo a tu nombre. Si la primera casita es de gallinero (risas) ¡sí! había monte, el día de descanso, trabajaba yo entonces en el restaurant, a estas horas ya había hecho yo el primer viaje, trayendo maderas, este mi hijo (señala una foto) como es el más chico, no me podía ayudar tenía como 7 o 6 años, estaba chico, y ahí venía yo como nuestro señor Jesucristo (risas) arrastrando la madera, es que pesa, que son grandes, no lo puedo cargar, pues arrastrando lo traía, *asé, asé* (no puedo traducir) hasta que junte las maderitas, como un gallinero pero ese gallinero da mucho trabajo (entrevista, 11 de febrero 2022)

¿Qué experiencia de *naturaleza* podrían tener Doña H. y don B.? Las casas de su infancia y de sus primeros años matrimoniales eran *de paja*, estaban hechas *de monte* [como también describe @sanchezsuarez2006], que les dotaba de material constructivo y de sustento (leña, animales para caza) además de sus huertos. La distinción entre monte, casa, patio, huerto es esencialmente diferente a la distinción casa-naturaleza de Julieta, donde lo natural cumple una función estética, la de una *naturaleza expresiva*. Puede que incluso para ellos la idea de naturaleza sea un concepto innecesario.

¿Cómo es que Julieta vería al monte? Julieta es hija de la burbuja inmobiliaria de Mérida [@torres-mazuera2020] así que asumiré que heredó de su padre la misma visión. En la comunidad vecina de Chablekal, @lechugariestra2021 [p. 83] documenta el *sentido* que capitalistas inmobiliarios o otros agentes similares le dan al monte: «tierra ociosa», es decir, suelo que no produce plusvalor. De ahí que el *gran relato*, la constante infaltable de todo tríptico, anuncio espectacular, correo electrónico y mensaje de los vendedores de lotes y casas es que el norte es «la zona de mayor plusvalía de Mérida».

¿Es el monte naturaleza para Julieta? Para mí el monte es *ilegible*, pero cuando hablé con Don Daniel, vecino de Chablekal, me dí cuenta que para él es una escritura descifrable. Base constructiva la casa de bajareque, durante un recorrido donde me llevó a conocer el terreno donde levantará su nueva casa, podía identificar cada árbol y su utilidad doméstica, podía leer en los surcos de la tierra los nidos de víboras, las madrigueras de zarigüeyas. Él limpiaba el terreno de su próxima casa hasta hacerlo *legible* en un sentido de habitación tradicional, aunque para mí, y seguro para Julieta, seguía siendo una gramática oculta. 

Para @ingold2011a [p. 186], en lo que respecta a su pertenencia al entorno, no hay una diferencia clara entre una casa y un árbol, en tanto que es *habitado* por el zorro, el búho, el escarabajo y la hormiga. Se supone que la casa es resultado *directo* de la intervención humana, mientras que el árbol no ha sido construido por nadie; la casa por tanto podría ser un componente *separado* del entorno y el árbol *parte de él*. Pero el árbol concreto en un jardín o en el monte también es resultado de la *intervención* directa de sus habitantes, que lo *transforman*; además, las casas tienen múltiples habitantes no humanos que las intervienen en diversos grados al habitarlas o hacerlas su refugio, algunas personas modifican sus casas para adaptarlas a necesidades de los otros animales (establos, palomares, puertas para mascotas). Pensar que una casa es algo que una vez construido se queda así es un sesgo que se debe a nuestra concepción de la casa como algo separado del entorno, pero esta abstracción es falsa: una casa *es un componente del entorno*, que cambia y se transforma tan orgánicamente como el árbol.

Según esta perspectiva, la distinción entre una casa y un árbol no es absoluta sino relativa al grado de intervención humano en el proceso de generación de su forma; la casa, como el árbol y otros componentes, forman parte del ambiente; la diferencia está en que la casa tiene más componentes humanos que el árbol [@ingold2011a, p. 187]. Se podría objetar que la casa tiene la forma que el diseño humano le impone, en lugar de una *pre-forma* a la que responde la naturaleza del árbol. Pero esta perspectiva, que el autor llama *perspectiva de la construcción* no es del todo exacta, pues presupone que para poder habitar el mundo primero hay que *construirlo o diseñarlo*.

Nuestra casa era de ladrillo, con todos los acabados necesarios, tenía un ventanal no muy grande, una estancia que daba a la cocina, separada por una barra desayunadora de piedra con acabados de aspecto lujoso. Tenía dos cuartos y un árbol moribundo cuando la adquirimos. Al irnos de ahí el árbol estaba de nuevo frondoso y la casa me pareció de un silencio denso, casi un murmuro. La temperatura interna era siempre más alta que afuera, por lo tanto, era un horno en la temporada de calor. Sentimos que la casa fue construida y diseñada de modo casi insensible al contexto donde se asentó. Tuvimos que poner dos minisplits para climatizar el mismo espacio principal, lo que nos dejó sin poder poner otros en los cuartos. Detrás de la casa estaba el solar de los vecinos, sus casas eran cuartos de block al centro del terreno, y los patios se usaban para cocinar, lavar, jugar con los niños e incluso pudimos ver cómo autoconstruyeron una pequeña piscina. 

Frente a nosotros vivía una familia que vimos poco, pues su casa tenía esa arquitectura de muros y portones, en esa cara de la calle se construyeron una serie de cinco casas que se fueron amurallando con el tiempo, y esa serie de casas contrastó con las alabardas de mampostería de las casas enfrente. En una de esas casas vivía don Manuel, de oficio jardinero, quien a las pocas semanas nos buscó insistentemente para que le diéramos trabajo. Gracias a él se salvó el árbol del pequeño patio trasero. Don Manuel era un hombre de unos 60 años, de baja estatura, cabello chino y tez asoleada; vivía con su madre, una mujer de unos 90 años con quien sólo hablaba maya y de la que él estaba a cargo, en un cuarto de block con un patio lleno de árboles frutales. Durante las primeras veces que nos arregló el jardín nos pidió dinero prestado y a partir de ahí no dejó de hacerlo durante casi todo el año, casi siempre pagando incompleto o con trabajo, que hacía lo más rápido posible. Pronto nos dimos cuenta que le gustaba emborracharse con cerveza, solo, en su casa. Algunas veces, cuando supongo que le faltaba dinero, nos tocaba para pedirnos en tono de súplica un billete, en esas ocasiones me platicaba mucho, de temas que fueron casi incomprensibles para mí, pues solía usar palabras en un español que no reconocía y añadir fragmentos de lo que su mamá le decía en maya (que sí reconocía aunque no lo entendiera) en una suerte de monólogo dialogado.

Don Manuel fue para mí un caso excepcional de un patrón que después reconocí en toda esa parte de Cholul: las relaciones transaccionales entre aquellos vecinos percibidos como «adinerados» (donde me contaban a mí) y los habitantes más antiguos del lugar. Nos ofrecieron limpieza de la casa, lavado de carro, de ropa, arreglo de jardín. No es que nada de esto fuera extraordinario, lo que nos extrañó fue que ese fue el único tipo de relación vecinal que tuvimos en durante la mayor parte del año, como si el intercambio de dinero por servicios fuera el único modo de acceso al mundo de los pobladores originarios.

D. observó que el trato que los vecinos amurallados le daban a don Manuel y sus vecinos al frente era casi de invisibilidad, como si llevaran consigo su portón automático. De ahí que surgiera en mí la idea del individuo impersonal, un modo de vida que percibí como antónimo del modo comunitario y que durante los primeros meses creí que eran los únicos en Cholul. Después me di cuenta que Cholul es mucho más grande: pues lleva más de una década siendo un lugar receptor de habitantes no yucatecos de clases medias y medias-altas, siendo apodada por eso «La Cuernavaca de Yucatán» [@boliooses2016, p. 150]. Ha dado cabida talleres artísticos como La Casa de Piedra, estudios de música, propuestas de restaurantes y casas de artesanía, iniciativas de preservación forestal como el «arboretum» que está junto a la iglesia de la plaza central. Todo esto ha preparado al espacio para una recepción más abierta de la ola del tsunami inmobiliario [@torres-mazuera2020] que en localidades vecinas como Copó o Chablekal han producido resistencia activa e incluso enfrentamientos [@indignacion2018].

Cuando D. y yo dejamos Cholul sólo sentimos impresa la huella de una creciente desigualdad, que incrementa al ritmo en que la tierra es desmontada, lotificada y vendida, incluso aunque se quede lotificada y sin vender debido a la sobreoferta especulativa. La última vez que visité Cholul el sentimiento de esa huella seguía ahí, aunque me gusta pensar que en la idea de Cholul cabe la resiliencia territorial y comunitaria.

[^1mvc]: Ver: <https://www.grupobci.com/property/casas-loreto-cittadela>
[^2mvc]: Ver: <https://www.bi07.com.mx/d/17290-JULIETA-en-Pueblo-Cholul>

## Referencias
